# 休心断妄-修学园地

> 作者：湛然 注　·　院系：xiuxue　·　约 1955 字

| “如说修行”网上佛学院净修院 禅修院 修学园地休心断妄（《梦游集·示钟衡颖》）湛然 注【茶陵钟生明性，诗礼世家，往因患难走粤，参予于曹溪。老人晓之以善恶报应因果之说，安其心以归，其难竟解。所以解者，皆非忆想可到，机缘偶会，无心自至。生由是故物无恙，蹈安恬无事之境。然竟茫然不知其故，犹然以生平未惬心快意事，将用心力以图之，若探囊拾芥也。】茶陵（地名）钟生字明性，生长于诗礼世家，过去因躲避灾祸来到广东，参礼老人（憨山大师自称）于曹溪。老人晓之以善恶报应因果之说，安其心以归，其灾祸竟然化解。之所以化解者，皆非意想可以料得到的，而是机缘偶会，无心自至。钟生于是家资财产平安无损，入于安逸恬适无事之境。但是竟茫然不知灾祸化解的原因，仍然还在盘算生平尚未成就的功名富贵（惬心快意事），将用心力以图之，以为若探囊拾芥也。〔探囊拾芥〕探囊取物、俯身拾芥，比喻能够轻而易举地办成某件事情。囊：口袋。芥：小草。【甲寅除日，同存赤刘子，远来相慰，伴予度岁。老人噫嚱而叹曰：子所志，是将涉海渡河而求饮甘泉，泉未必得而渴愈炽，且苦跋涉之劳也。向以因果报应之理喻子，岂忘之耶？夫善恶感应，捷如影响，声和响顺，形直影端。故圣人不言因果，但言“为善降之百祥，为不善降之百殃”，是以安命定志为诫。故曰：不知命，无以为君子。】甲寅年除夕之日，同刘存赤远来相慰，伴我过年。老人噫嚱而叹曰：你的打算，就好像是涉海渡河去寻找甘泉来解渴。这样做，甘泉未必能够得到，而长途奔波干渴愈加炽烈，并且枉自遭受跋涉之劳苦也。过去我曾以因果报应的道理来开导你，难道你就忘了吗？善恶感应，其果报迅捷如影之随形、如响之应声。声和则响顺，形直则影端。所以儒家的圣人虽然不明言因果，但说“为善降之百祥，为不善降之百殃”，因此以安命定志为诫。故曰：“不知命，无以为君子。”【圣人教人以安命，佛教人以随缘，其道一也。安命，则一毫不必强为；随缘，则一念不容妄想。故佛法教人，一以断妄想为本，妄想乃贪瞋痴种种恶业之本也。即菩萨修行以至成佛，报得天上人间最胜庄严广大福田，皆从断妄想始。以妄想断，则恶业消，恶业消，则百福集，此所谓自求多福也。】圣人教人以安命，世尊教人以随缘，其道理是一样的。安命，则一毫不必强为；随缘，则一念不容妄想。故佛法教人，专以断妄想为本，因为妄想乃是贪瞋痴种种恶业之本也。即菩萨修行以至成佛，报得天上人间最胜庄严广大福田，都是从断妄想开始。由于妄想断，则恶业消，恶业消，则百福集，这就是自求多福啊！〔自求多福〕《诗》云：“永言配命，自求多福。”（《诗经》上说：永合天心，自求多福。）〔永言配命〕永远符合天命。〔永〕永远，总是。〔言〕是语助词，没有意义。〔配〕符合。〔命〕天命。【故示之以偈曰：“世事皆从妄想生，妄心消处业缘轻，不须更觅菩提路，只要当人退步行。”退步者，乃休心断妄之最上工夫也。以人心本来光明广大，为万福之源，但由妄想恶业遮障，故祸日生，而福日减。今苟妄消业断，则一性圆明，受用无边，得受用处，是为真福。是知福由己作者，政（同“正”）非智巧机诈可致耳。且佛以断妄心，则感人天之福。】故示之以偈曰：“世事皆从妄想生，妄心消处业缘轻，不须更觅菩提路，只要当人退步行。”退步（不攀缘、不企求）者，乃是休心断妄之最上工夫也。因为人之心本来光明广大，为万福之源，但是由于妄想恶业遮障，故祸日生，而福日减。现今如果妄想消而恶业断，则一性圆明，受用无边，得受用处，是为真福。因此知道福由己作，绝不是智巧机诈可以达到的。而且佛教导说：断妄心，则感人、天之福。〔休心断妄〕休止攀缘、企求之心，断除妄想。【钟生本有功名富贵之镃基，若能直下休心，将前生平所作之业，从头仔细一一捡点，但有亏心伤理一念不合大道处，尽是苦根，一齐吐却。从新别立根本，另作一番工夫，只在“休心断妄，听命俟时”一件，把作标准，潜心自己固有之事业，不必别求一念妄想之事，如此以补前行之失。】钟生本有功名富贵之才略，若能直下休心，将过去生平所作之业，从头仔细一一捡点，但有亏心伤理一念不合大道处，尽是苦根，一齐舍弃。从新别立根本，另作一番工夫，只在“休心断妄，听命俟时”这一件上做。把“休心断妄，听命俟时”作为自己思想和行动的准则，潜心于自己本有之事业，而不必另求一念妄想之事，这样来弥补以前的过失。〔镃（zī）基〕才略。〔俟（sì）〕等待。【一旦灾消福至，则功名富贵逼拶将来，亦无回避处，又何用种种妄想攀缘而他求哉！钟生果能谛信不疑，执而行之，则佛果可期，况世缘乎？勉之！勉之！】一旦灾消福至，则功名富贵紧逼而来，就是要想回避，也无回避之处。现在又何必用种种妄想攀缘去追求呢！（这是说：福，不是妄想攀缘所能追求得到的，而是必须断除苦根、培植福因。福因一旦结果，福报自然降临。）钟生果能确信不疑，执而行之，则佛果可期，何况世间之功名富贵呢？勉之！勉之！ |

## 休心断妄

（《梦游集·示钟衡颖》）

> 【茶陵钟生明性，诗礼世家，往因患难走粤，参予于曹溪。老人晓之以善恶报应因果之说，安其心以归，其难竟解。所以解者，皆非忆想可到，机缘偶会，无心自至。生由是故物无恙，蹈安恬无事之境。然竟茫然不知其故，犹然以生平未惬心快意事，将用心力以图之，若探囊拾芥也。】

茶陵（地名）钟生字明性，生长于诗礼世家，过去因躲避灾祸来到广东，参礼老人（憨山大师自称）于曹溪。老人晓之以善恶报应因果之说，安其心以归，其灾祸竟然化解。之所以化解者，皆非意想可以料得到的，而是机缘偶会，无心自至。钟生于是家资财产平安无损，入于安逸恬适无事之境。但是竟茫然不知灾祸化解的原因，仍然还在盘算生平尚未成就的功名富贵（惬心快意事），将用心力以图之，以为若探囊拾芥也。

〔探囊拾芥〕探囊取物、俯身拾芥，比喻能够轻而易举地办成某件事情。囊：口袋。芥：小草。

> 【甲寅除日，同存赤刘子，远来相慰，伴予度岁。老人噫嚱而叹曰：子所志，是将涉海渡河而求饮甘泉，泉未必得而渴愈炽，且苦跋涉之劳也。向以因果报应之理喻子，岂忘之耶？夫善恶感应，捷如影响，声和响顺，形直影端。故圣人不言因果，但言“为善降之百祥，为不善降之百殃”，是以安命定志为诫。故曰：不知命，无以为君子。】

甲寅年除夕之日，同刘存赤远来相慰，伴我过年。老人噫嚱而叹曰：你的打算，就好像是涉海渡河去寻找甘泉来解渴。这样做，甘泉未必能够得到，而长途奔波干渴愈加炽烈，并且枉自遭受跋涉之劳苦也。过去我曾以因果报应的道理来开导你，难道你就忘了吗？善恶感应，其果报迅捷如影之随形、如响之应声。声和则响顺，形直则影端。所以儒家的圣人虽然不明言因果，但说“为善降之百祥，为不善降之百殃”，因此以安命定志为诫。故曰：“不知命，无以为君子。”

> 【圣人教人以安命，佛教人以随缘，其道一也。安命，则一毫不必强为；随缘，则一念不容妄想。故佛法教人，一以断妄想为本，妄想乃贪瞋痴种种恶业之本也。即菩萨修行以至成佛，报得天上人间最胜庄严广大福田，皆从断妄想始。以妄想断，则恶业消，恶业消，则百福集，此所谓自求多福也。】

圣人教人以安命，世尊教人以随缘，其道理是一样的。安命，则一毫不必强为；随缘，则一念不容妄想。故佛法教人，专以断妄想为本，因为妄想乃是贪瞋痴种种恶业之本也。即菩萨修行以至成佛，报得天上人间最胜庄严广大福田，都是从断妄想开始。由于妄想断，则恶业消，恶业消，则百福集，这就是自求多福啊！

> 〔自求多福〕《诗》云：“永言配命，自求多福。”（《诗经》上说：永合天心，自求多福。）〔永言配命〕永远符合天命。〔永〕永远，总是。〔言〕是语助词，没有意义。〔配〕符合。〔命〕天命。

> 【故示之以偈曰：“世事皆从妄想生，妄心消处业缘轻，不须更觅菩提路，只要当人退步行。”退步者，乃休心断妄之最上工夫也。以人心本来光明广大，为万福之源，但由妄想恶业遮障，故祸日生，而福日减。今苟妄消业断，则一性圆明，受用无边，得受用处，是为真福。是知福由己作者，政（同“正”）非智巧机诈可致耳。且佛以断妄心，则感人天之福。】

故示之以偈曰：“世事皆从妄想生，妄心消处业缘轻，不须更觅菩提路，只要当人退步行。”退步（不攀缘、不企求）者，乃是休心断妄之最上工夫也。因为人之心本来光明广大，为万福之源，但是由于妄想恶业遮障，故祸日生，而福日减。现今如果妄想消而恶业断，则一性圆明，受用无边，得受用处，是为真福。因此知道福由己作，绝不是智巧机诈可以达到的。而且佛教导说：断妄心，则感人、天之福。

〔休心断妄〕休止攀缘、企求之心，断除妄想。

> 【钟生本有功名富贵之镃基，若能直下休心，将前生平所作之业，从头仔细一一捡点，但有亏心伤理一念不合大道处，尽是苦根，一齐吐却。从新别立根本，另作一番工夫，只在“休心断妄，听命俟时”一件，把作标准，潜心自己固有之事业，不必别求一念妄想之事，如此以补前行之失。】

钟生本有功名富贵之才略，若能直下休心，将过去生平所作之业，从头仔细一一捡点，但有亏心伤理一念不合大道处，尽是苦根，一齐舍弃。从新别立根本，另作一番工夫，只在“休心断妄，听命俟时”这一件上做。把“休心断妄，听命俟时”作为自己思想和行动的准则，潜心于自己本有之事业，而不必另求一念妄想之事，这样来弥补以前的过失。

〔镃（zī）基〕才略。〔俟（sì）〕等待。

【一旦灾消福至，则功名富贵逼拶将来，亦无回避处，又何用种种妄想攀缘而他求哉！钟生果能谛信不疑，执而行之，则佛果可期，况世缘乎？勉之！勉之！】

一旦灾消福至，则功名富贵紧逼而来，就是要想回避，也无回避之处。现在又何必用种种妄想攀缘去追求呢！（这是说：福，不是妄想攀缘所能追求得到的，而是必须断除苦根、培植福因。福因一旦结果，福报自然降临。）钟生果能确信不疑，执而行之，则佛果可期，何况世间之功名富贵呢？勉之！勉之！
